# 1.1.8 MVC, MVP, MVVM 패턴



## MVC 패턴 (Model-View-Controller)
MVC 디자인 패턴은 하나의 애플리케이션을 Model, View, Controller로 이루어진 3개의 측면으로 분리하여 개발하는 디자인 패턴이다.

- Model : View에 표시되기 위해 필요한 데이터로, 데이터베이스, 상수, 변수와 같이비즈니스 로직을 설명하기 위한 데이터의 집합으로 보통 구성된다. 따라서 Model은 어떻게 데이터가 변경되고 조작될 수 있는지에 관한 규칙을 정의한다.

- View : Model을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 의미한다. View는 Controller로 부터 받은 UI 데이터를 표시하는 역할을 한다. 

- Controller : 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다. 또, 모델과 뷰의 생명주기를 관리해 다가오는 사용자의 요청을 처리하는 역할을 담당하고 있다. MVC 패턴에서 Controller는 Model을 통해 받은 데이터를 처리하거나, 결과 값을 View에 반환하는 역할을 한다.

이벤트가 Controller에 들어오면, Controller는 이에 맞게 Model을 업데이트한다.
Controller에서 업데이트된 Model을 나타내줄 View가 있고, 이 View는 Model을 업데이트 해 사용자가 보고 있는 UI에 이를 반영한다.

### MVC 패턴의 장단점

- 장점 
    - 가장 단순한 패턴으로 여러 개발 분야에서 보편적으로 사용되는 디자인 패턴이다

- 단점
    - View와 Model 사이의 의존성이 높아 유지보수가 어렵다



## MVP 패턴 (Model - View - Presenter)
MVP 패턴은 MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, 기존 Controller의 역할을 Presenter가 한다.


- Model, View : MVC와 같다

- Presenter : MVC의 Controller의 역할과 같으나, 인터페이스로 이루어져 테스트에 자유롭다

### MVP 패턴의 장단점

- 장점 
    - MVP 패턴에서 Presenter는 Model을 조작할 뿐만 아니라 View를 업데이트한다 
    - 즉, View는 Presenter로 부터 데이터를 응답받고 UI 데이터를 갱신한다

- 단점
    - View와 Presenter 사이의 의존성이 높다



## MVVM 패턴 (Model - View - ViewModel)
기존 MVC, MVP 패턴은 모두 View와의 의존성 문제가 있었다. 이는 유지보수, 테스트 모두 어렵게 한다는 단점이 있었다. MVVM은 presenter에 의존하지 않고, 옵저버 패턴을 이용해 객체에 변화가 있을 때마다 UI를 갱신한다.


- Model, View : MVC와 같다

- ViewModel : ViewModel는 View의 상태를 유지 및 변화시키고, View에 대한 작업의 결과로 Model을 조작한다. 특히, View는 ViewModel에 관한 참조를 가지고 있지만, ViewModel은 View에 관한 정보를 모른다. 그렇기 때문에 View 대 ViewModel 사이에 n:1 관계가 생기고, 독립적이다

MVVM에서는 MVC와 다르게 양방향 데이터 바인딩을 지원하고, UI를 별도의 코드 수정없이 재사용해 유지보수 및 테스트하기에도 좋다

### MVVM 패턴의 장단점

- 장점 
    - 유지보수, 확장성, 테스트 용이성이 모두 우수하다
    - 데이터 바인딩을 통해 view와 viewmodel 사이의 의존성 문제 또한 해결한다

- 단점
    - viewmodel의 설계가 쉽지않고, 작은 동작에도 viewmodel을 만들어야한다