# 3.1.2 운영체제의 요소

# 운영체제의 기능


## 자원 관리

자원 : 컴퓨터 시스템의 메모리, 프로세스, 장치, 파일 등의 구성 요소

- 메모리 관리
    - 명령어가 메모리에 있어야 프로세서가 명령어를 수행할 수 있으므로 이를 위한 메모리 관리를 한다

    - 메모리의 어디를 누가 사용하는지 , 메모리에 어떤 프로세스를 저장할지, 메모리를 어떻게 할당하고 회수할 지를 결정한다

    - 메모리는 공간의 제한이 있으므로, 보조 기억 장치 또한 관리한다

- 프로세스 관리
    - 프로세스와 스레드의 스케줄링

    - 프로세스 생성, 중지, 재수행, 제거

- 주변 장치 관리
    - 운영체제는 장치 드라이브를 사용해 입출력 장치(주변 장치)와 상호작용한다

- 파일 관리
    - 입출력 파일의 위치 관리, 저장과 검색

## 시스템 관리

- 시스템 보호
    - 컴퓨터 자원에서 프로그램, 프로세스, 사용자의 접근을 제어
- 네트워킹
    - 프로세서의 접근 관리
- 명령 해석기
    - 명령어를 이해하고 실행


<br>

<br>

<br>



# 운영체제의 역할



## 부팅 서비스

부팅 : 운영체제를 메인 메모리에 적재하는 과정


<br>

## 사용자 서비스

### 사용자 인터페이스(User Interface)

- CL(Command Line Interface) : 문자열로 명령하는 인터페이스를 제공

- Batch Interace : 디렉티브가 파일 형태로 입력되고, 파일을 통해 인터페이스를 제공함.

- GUI(Graphical User Interface) : 가장 보편적. 그래픽 요소들을 통해 인터페이스를 제공함.

### 프로그램 수행(Program Execution)

- System은 Program을 메모리에 load 해서 실행할 수 있어야 한다.

- 프로그램이 정상적이든, 비정상적이든 실행을 끝낼 수 있어야 한다.

### 입출력 연산(I/O Operation)

- 수행 중인 프로그램은 입출력을 요구할 수 있다.

- 사용자는 보통 입출력 장치를 직접 제어할 수 없으므로, 운영체제가 입출력 수행의 수단을 제공해야 한다.

### 파일 시스템 조작(File System Manipulation)

- 프로그램은 파일을 읽고 쓸 수 있어야 하며, 이름에 의해 파일 생성/삭제/검색 등을 할 수 있어야 한다.

- 이에 많은 OS들은 다양한 specific feature와 Performance feature를 제공하기 위해 다양한 파일 시스템을 제공한다.

### 통신(Communication)

- 한 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환해야 할 필요가 있는 상황이 많다.

- 이러한 통신은 두 가지 방법(Shared Memory, Message Passing)에 의해 구현될 수 있다.

### 오류 탐지(Error Detection)

- 운영체제는 모든 가능한 오류를 항상 의식하고 있어야 한다.

### 자원 할당(Resource Allocation)

- 다수의 유저가 존재하거나 다수의 작업들이 동시에 수행될 때, 리소스를 적절히 할당해주어야 한다.

- 예를 들어, CPU를 최대한 효율적으로 이용하기 위해 운영체제는 CPU Scheduling Routineol CPU의 속도, 사용 가능한 레지스터 수 등의 다양한 요인을 고려

### 회계(Accounting)

- 사용자가 컴퓨터 자원을 어떻게, 얼마나 많이 사용하는지를 알 수 있도록 해야 한다

### 보호와 보안


<br>


## 시스템 서비스

### 자원 할당

- 운영체제는 다수의 사용자 혹은 다수의 작업이 동시에 일어날 때 자원을 각각 할당한다

### 계정

- 각 사용자가 어떤 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 저장하고 추적한다

### 보호와 보안

- 정보 소유자의 사용을 제한한다


<br>


## 시스템 호출

### system call

- 실행 중인 프로그램과 운영체제 간의 인터페이스

    - 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 정보 유지 등