
# 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

**선언형 프로그래밍**(declarative programming)이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임이며, '프로그래밍은 함수로 이루어진 것이다' 라는 명제가 담겨 있는 패러다임이기도 하다. **함수형 프로그래밍**(functional programming)은 선언형 패러다임의 일종으로, 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임이다. 

## 순수함수

순수함수는 출력이 입력에만 의존한다. 기존 명령형 프로그래밍은 프로그램에서 값이나 상태의 변화를 중요시하지만, 함수형 프로그래밍에서는 **함수 자체의 응용**을 중요하게 여긴다. 순수 함수들 간의 조합으로 프로그래밍한다. 함수형 프로그래밍의 함수의 가장 큰 특징은 **순수함수** 라는 것인데, 따라서 함수 내부의 인자 값 외의 다른 값에는 영향을 끼치지 않는다. 따라서, 함수형 프로그래밍은 병렬처리에 문제가 없고, 멀티 스레드 환경에서도 상호 간섭 없이 안전하다.

## 일급 객체와 고차함수
**고차함수**란 함수가 함수를 값처럼, 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 말한다. 여기서 고차함수는 **일급객체**인데, 일급 객체는 다음과 같은 특징을 가진다.

- 함수가 객체로 취급될 수 있다
- 함수를 인자로 넘길 수 있다
- 함수가 함수를 반환할 수 있다

```
fun sumFunc(sum: (Int, Int) -> Int, a: Int, b: Int): Int = sum(a, b)
```

다음과 같은 조건을 성립하면 일급 객체인데 고차함수는 함수가 함수를 매개변수로 받기 때문에 일급 객체에 속한다. 

## 불변성
불변성은 함수형 프로그래밍의 순수함수의 또 다른 특징으로, 이를 만족해야 순수함수로서의 순수성 유지에 의미가 있다. 

객체와 같은 참조타입 데이터는 해당 값이 아닌 **값이 저장된 메모리의 주소**가 저장된다.
- 얕은 복사는 참조형 Type 데이터가 저장한 **메모리 주소 값**만 복사한다
- 깊은 복사는 **새로운 메모리 공간을 확보**해 완전히 복사하는 것을 의미한다

구조체는 깊은복사이기 때문에 함수 내에서 변경이 불가능하기 때문에 input의 불변성을 고려하지 않아도 된다. 하지만 클래스는 얕은복사이기 때문에 함수 내에서 속성 변경이 가능하므로 상태를 변경할 수 있는 여지를 주게 되므로 주의해야 한다.


## 코틀린의 함수형 프로그래밍
코틀린은 함수형 프로그래밍을 지원하는 언어이다. 순수함수를 작성해 프로그램의 부작용을 줄인다. 따라서 list와 map도 읽기전용(immutable)과 수정가능한(mutable) 타입 두 가지 모두 제공한다. 
```
    val list : List<String> =  listOf("hi","hello")
    val mulist: MutableList<String> = mutableListOf("hi","hello")
```
위의 예시에서 mulist는 mutableList이므로 add, remove, clear, iterator, subList 등 리스트의 요소에 변화를 줄 수 있다. 

이때, 순수함수는 추가적인 side effect를 막기 위해 불변성을 지향하므로 list를 변경하지 않고 아래의 함수들을 이용하며 새로운 list를 반환하는 방식으로 이를 지향한다. 
- map
- reduce
- find
- filter 
```
    val mulist1 = mutableListOf( "1", "2", "3", "4", "5")
    val mulist2 = mls.map { it.toIntOrNull() }    

    # 이렇게 새로운 list로 map 함수를 이용해 반환하면서 mulist1은 유지시킨다
```

더 나아가 고차함수를 활용하면 함수를 주고 받을 수 있어 편리한데, 
```
    wineyFeedAdapter = WineyFeedAdapter(
        likeButtonClick = { feedId, isLiked ->viewModel.likeFeed(feedId, isLiked)},
        showPopupMenu = { view, wineyFeed ->showPopupMenu(view, wineyFeed)}
    )
```
이와 같이 recyclerview의 내부 아이템의 클릭이벤트에 고차함수를 활용하여 버튼 클릭시 함수를 실행시킬 수 있다.

## 함수형 프로그래밍의 장단점
- 장점
    - 여러가지 연산 처리 작업이 동시에 일어나는 프로그램을 만들 때 효과적이다
    - 상태변화에 따른 side effect로부터 자유로워진다

- 단점
    - 순수함수를 쓰는 건 쉽지만, 이들로만 조합해 구현하는 것이 어렵다
    - 순수함수의 구현을 위해 프로그래밍 하다보면 가독성이 떨어질 수 있다


### 참고자료
https://velog.io/@phs880623/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D

https://velog.io/@injoon2019/%EB%AA%85%EB%A0%B9%ED%98%95-vs-%EC%84%A0%EC%96%B8%ED%98%95-%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95

https://velog.io/@ejjjang0414/%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%A6%B0-%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%A6%B0%EA%B3%BC-%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D