# 객체 지향 프로그래밍

## 객체 지향 프로그래밍이란?

객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급해 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식


✅ **단점**
- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림


✅ **장점**
- 프로그램을 보다 유연하고 변경이 용이하게 만들 수 있다
    - 컴퓨터 부품을 갈아 끼울 때, 해당하는 부품만 쉽게 교체하고 나머지 부품들을 건드리지 않아도 되는 것처럼
- 각자의 독립적인 역할을 가지기 때문에 코드의 변경을 최소화하고 유지보수를 하는 데 유리하다.
- 코드의 재사용을 통해 반복적인 코드를 최소화하고, 코드를 최대한 간결하게 표현할 수 있다.
- 인간 친화적이고 직관적인 코드를 작성에 유리하다.


## 객체 지향 프로그래밍의 특징

### 추상화

복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념/기능을 간추려내는 것 

➡️ 공통성과 본질을 모아 추출

#### 자바에서의 추상화 : 추상 클래스(Abstract class), 인터페이스(Interface)

ex) 자동차와 오토바이 = 이동수단이라는 공통점

```
public interface Vehicle{
    public abstract void start()
    void move(); //public abstract 생략 가능
}


public class Car implements Vehicle{
    @Override
    public void start(){
        ... // 실제 구현 
    }

    @Override
    public void move(){
        ... // 실제 구현 
    }
}


public class Bike implements Vehicle{
    @Override
    public void start(){
        ... // 실제 구현 
    }

    @Override
    public void move(){
        ... // 실제 구현 
    }
}
```
- 자동차와 오토바이 클래스는 Vehicle을 상속받아 start()와 move()를 구현하면 된다.
- 인터페이스는 객체의 역할만을 정의해 객체들간의 관계를 유연하게 연결할 수 있다.


다른 말로 표현하면, 인터페이스에는 추상 메서드나 상수를 통해서 **어떤 객체가 수행해야 하는 핵심적인 역할만을 규정**해두고, **실제적인 구현은 해당 인터페이스를 구현하는 각각의 객체들에서 하도록** 프로그램을 설계하는 것을 의미합니다.


➡️ 객체 지향 프로그래밍에서는 추상화를 통해 **역할과 구현이 분리** 된다.
- 보다 유연하고 변경에 열려있는 프로그램이 가능해진다.



### 캡슐화

객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것

➡️ 서로 연관있는 속성과 기능을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호


#### 자바에서의 캡슐화 

- 자바에서 캡슐화를 하는 이유
    - 데이터 보호 : 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능 보호
    - 데이터 은닉 : 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노츨

- 자바에서 캡슐화를 구현하는 방법
    - 접근 제어자 : 클래스나 멤버들을 외부에서의 접근을 제한함
    - getter/setter : 속성값이 private 접근 제어자로 선언 되어있을때, getter(), setter() 메서드를 public으로 열어 원하는 속성에만 접근할 수 있게 한다.
    ```
    public class Car{
        private String model;
        private String color;

        public String getModel(){
            return model;
        }
        public String setModel(String model){
            this.model = model;
        }
        public String getColor(){
            return color;
        }
    }
    ```


➡️ 캡슐화를 통해 하나의 객체가 해당 객체의 속성과 기능에 대한 독점적인 책임을 담당하게 하고, 객체간의 결합도를 낮게 유지할 수 있다.


### 상속성

상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장 하는 것

➡️ 상위 클래스로부터 확장된 여러개이 하위 클래스들이 모두 상위 클래스의 속성과 기능을 간편하게 사용 (추상화의 연장선)


#### 자바에서의 상속

```
public class Vehicle{
    public void start(){
        ...//실제 구현
    }
    public void start(){
        ...//실제 구현
    }
}


public class Car extends Vehicle{

    public void openWindow(){
        ... // Car class만의 구현 
    }
}


public class Bike extends Vehicle{
    @Override
    public void start(){
        ... // 기능 재정의 
    }

    public void stunt(){
        ... // Car class만의 구현 
    }
}
```
- Car class는 openWindow()를 통해 기능을 확장했다.
- Bike는 start()를 재정의하고 stunt()로 기능을 확장했다.


➡️ Car와 Bike 클래스는 공통적인 속성과 기능을 추출(추상화)해 Vehicle 클래스(상위 클래스)에 정의했고, extends 키워드를 통해 각각의 하위 클래스로 확장해 해당 기능과 속성을 매번 반복적으로 정의해야 하는 번거로움을 제거 했다.


➕ 인터페이스의 경우, 하위 클래스에서 구체적인 구현을 하도록 강제하고, 상속 관계의 경우 상황에 따라 모든 구체적인 내용을 정의 해두고 하위 클래스는 그것을 단순히 가져다 재사용 할 수도, 재정의 할 수도 있다.




### 다형성 

하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것

어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러가지 형태를 가질 수 있는 것.


ex. 오버로딩, 오버 라이딩

- 오버 로딩: 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것
    - 메서드의 타입, 매개변수 유형, 개수 등으로 여러개를 둘 수 있다.
    - 컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성
    ```
    public class Station {

        private Long id;
        private String name;

        public Station() {
        }

        public Station(String name) {
            this(null, name);
        }

        public Station(Long id, String name) {
            this.id = id;
            this.name = name;
        }
    }
    ```

- 오버 라이딩: 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것
    - 런타임중에 발생하는 '동적' 다형성
    ```
    public interface Vehicle{
        public abstract void start()
        void move(); //public abstract 생략 가능
    }


    public class Car implements Vehicle{
        @Override
        public void start(){
            ... // 실제 구현 
        }

        @Override
        public void move(){
            ... // 실제 구현 
        }
    }
    ```

➡️ 같은 이름의 메서드가 상황에 따라 다른 역할을 수행하는 것



- 출처 : https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95



## 설계원칙 Spring ver

객체 지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜야 한다.

S: 단일 책임 원칙
O: 개방-폐쇄 원칙
L: 리스코프 치환 원칙
I: 인터페이스 분리 원칙
D: 의존 역전 원칙


### 1️⃣ SRP (Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙

**소프트웨어를 설계할 때 객체는 단 하나의 책임만 가질 수 있다.**

- 객체 간의 응집도는 높도 결합도가 낮은 프로그램

```
class Calculator{
	public void add(int a, int b){...}   
	public void sub(int a, int b){...}   
	public void mul(int a, int b){...}   
	public void div(int a, int b){...}   
}
```

Calculator 클래스는 사칙연산에 대한 기능만 가지고 있어야 한다.


📌 하나의 책임이라는 것은 매우 모호하다. 문맥과 상황에 따라 달라진다.
→ 중요한 것은 **변경**이다. 변경이 있을때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

#### 스프링에서의 SRP

SRP 단일 책임 원칙을 따르며 관심사를 분리함 = 역할(인터페이스)와 구현(구현 클래스) 분리
- 인터페이스 : 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임
- 구현 클래스 : 실행하는 책임 담당

➡️ 애플리케이션이 크게 사용 영역과, 객체를 생성하고 구성하는 영역으로 분리


### 2️⃣ OCP (Open-Closed Principle) 개방-폐쇄 원칙

**소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.**

- 다형성을 활용한다.
- 애플리케이션을 사용영역, 구성영역으로 나눈다.
- Interface를 구현한 새로운 class를 만들어서 새로운 기능 구현

➡️ interface 코드는 변경하지 않고, 새로운 구현체를 통해 확장할 수 있다.

즉, interface를 사용해 원하는 구현체로 갈아끼우면(DI 통해) 새로운 기능을 가진 class를 사용할 수 있으면서, interface에 의존하는 코드는 바뀌지 않는다.


### 3️⃣ LSP (Liskov Substittion Principle) 리스코프 치환 원칙

**클래스를 상속하는 자식 클래스들은 부모 클래스의 규약을 지켜야한다.**

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 

클래스가 사용하는 부모 객체 대신 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가야 한다는 것.

- 다형성에서 하위클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다. = 다형성을 지원하기 위한 원칙(인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하기 위해)

ex) 자동차 interface를 구현한 아반떼 클래스에 악셀 기능이 있다. 이때, 앞으로 가게 할 수도 있지만, 뒤로 가게 할 수도 있다. 단 이때, **악셀을 밟으면 앞으로 간다**가 규약이라면 이 규약을 무조건 지켜야 함

➡️ 부모클래스를 상속하는 자식클래스는 부모 클래스의 규약을 무시하거나 오버라이딩을 자제해야하는 것이 LSP이다.

### 4️⃣ ISP (Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙

**특정 구현 클래스는 자신이 구현하지 않는 인터페이스는 사용하지 않아야 한다.**

interface People {
	public void homework();     //숙제하기
	public void study(); //공부하기

	public void work();     //작업하기
	public void submit();   //제출하기
}

People 인터페이스는 위 기능을 정의하고 있는데, homework(), study()는 학생이 하는 역할이고, work()와 submit()은 직장인이 하는 역할이다. 

이렇게 일반적인 인터페이스(People)을 사용하지 않고, **구체적인 여러 인터페이스(Student, Worker)**로 나눠주는 것이 좋다.



### 5️⃣ DIP(Dependency Inversion Principle), 의존 관계 역전 원칙

**구현체보다는 인터페이스나 추상 클래스에 의존해야 한다.**

클라이언트가 기능을 이용할 때 인터페이스의 기능만 알고 그 안을 구현하는 구현체에 대해서는 몰라도되는 것과 비슷한 원리

- 인터페이스에 의존해야 기존 기능의 변경이나 새로운 기능 확장이 생겼을때 유연한 변경이 가능하다.

📌 이때, OCP를 사용하면 인터페이스와 구현체 둘 다에 의존해 DIP를 위반하게 된다.
→ 객체 지향 설계의 핵심은 다형성이지만, 다형성만으로는 OCP, DIP를 위배하는 경우가 발생한다.

#### IoC(Inversion Of Control) 제어의 역전

- 기존: 직장에 차를 몰고 가는 것은 내가 차를 제어하는 것이다.
- IoC : 직접 차를 운전하는 대신 운전 기사를 고용한다면 이것을 제어의 역전이라고 한다.

프로그램이 제어의 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리한다.

즉, 컴포넌트는 사용할 객체를 자기가 직접 호출하지 않는다. 컴포넌트는 그냥 자신의 로직만을 실행한다.(따라서 컴포넌트는 interface만 가지고 있을뿐 어떤 구체 class가 실행될 지 모른다.)

컴포넌트의 외부에서 컴포넌트가 사용할 객체를 넣어준다. 

#### DI(Dependency Injection) 의존성 주입

컴포넌트의 외부에서 컴포넌트가 사용할 객체를 넣어주는 것을 **의존성 주입**이라고 한다.

의존 관계는 정적인 클래스 의존관계와, 실행시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존관계가 있다..

- 정적인 클래스 의존관계 : 클래스가 사용하는 import 코드를 보고 의존관계 판단 가능 → 어플리케이션을 실행하지 않아도 분석 가능

- 동적인 클래스 의존관계 : 컴포넌트는 어떤 구체 class가 주입될 지 모름


✅ **의존성 주입 방법**

- 생성자 주입
- Setter 주입
- 인터페이스 주입


- 출처: 인프런 스프링 핵심 원리 - 기본편(김영한)